H1 - LA RÉVOLUTION FRANÇAISE ET L’EMPIRE (1789-1815) : 	 
UNE NOUVELLE CONCEPTION DE LA NATION 
 
Séance 1 : 1 heure 
 
I ntroducFon 
Doc. 1 page 12 : « La prise de la Bastille » 
 Doc. 2 page 13 : « Napoléon écrit le Code civil » 
• Dans les mémoires individuelles et dans la mémoire collec?ve, la prise de la Bas?lle, le 14 juillet 1789, 
est resté comme l’événement majeur associé à la Révolu?on française. CeLe révolu?on (renversement 
brusque et par la force d’un ordre ancien, qu’il soit poli?que ou social) s’est déroulée de 1789 à 1799, 
puis le Consulat et l’Empire sous Napoléon Bonaparte (1799-1815) ont cons?tué une période 
tumultueuse de l’histoire poli?que et sociale de la France.  
• CeLe période a été caractérisée par des changements radicaux dans la concep?on poli?que et sociale 
de la na?on (communauté ayant une unité, souhaitant vivre ensemble et se doter d’un État) française. 
Avant la Révolu?on, la société française était profondément inégalitaire et divisée en trois ordres, avec 
une monarchie absolue au pouvoir. La Révolu?on française a détruit ces structures tradi?onnelles et a 
ouvert la voie à une nouvelle concep?on de la na?on, fondée sur l'égalité, la liberté et la citoyenneté. 
• ProblémaFque : Comment la période révoluFonnaire et la période impériale ont-elles contribué à 
l’émergence d’une nouvelle concepFon de la naFon entre 1789 et 1815 ? 
 
I . La naissance d’une naFon souveraine : 1789-1792 
A . La ﬁn de la monarchie absolue et de la société d’ordres 
Doc. 7 page 15 : « L’ouverture des États généraux à Versailles (5 mai 1789) » 
Doc. 1 page 16 : « Le serment du Jeu de paume (20 juin 1789) » 
 Doc. 2 page 16 : « Le texte du serment du Jeu de paume (20 juin 1789) » 
• Au printemps 1789, les députés renversent la monarchie absolue. Le 5 mai 1789, la réunion 
des États généraux s’ouvre à Versailles : 1 139 députés des trois ordres sont réunis à la demande 
du roi Louis XVI. Ils forment les États généraux (assemblée convoquée par le roi et composée des 
représentants élus des trois ordres) et doivent résoudre la crise ﬁnancière de la monarchie. Mais 
leur travail est paralysé par les divergences (la noblesse et le clergé ne veulent pas payer d’impôts 
alors que le ?ers état souhaitent que la noblesse et le clergé en paient). Face à ceLe situa?on de 
blocage, le 17 juin 1789, les députés du ?ers état, qui représentent de 96 % de la popula?on, se 
proclament « Assemblée na?onale », c’est-à-dire des députés détenteurs de la souveraineté 
na?onale (principe selon lequel le pouvoir poli?que appar?ent à la na?on, formée de citoyens). 
Le 20 juin 1789, ils se réunissent à nouveau et prêtent le serment du Jeu de paume par lequel ils 
jurent de rédiger une cons?tu?on (texte juridique qui déﬁnit et organise les pouvoirs au sein 
d ’un régime poli?que). Par ces deux actes , les députés meLent ﬁn à la monarchie absolue.  
Doc. 1 page 12 : « La prise de la Bastille (14 juillet 1789) » 
Doc. 4 page 17 : « La Grande Peur dans les campagnes (mi-juillet-début août 1789) » 
 Doc. 5 page 17 : « L’abolition des privilèges » 
• Pendant l’été 1789, le peuple renverse la société d’ordres. À Paris, le peuple est excédé par la 
misère et par les manœuvres de Louis XVI contre l’Assemblée na?onale. Le 14 juillet 1789, une 
émeute éclate : une milice de citoyens armés, la Garde na?onale, est cons?tuée : les Invalides 
sont pillés et la prison royale de la Bas?lle est prise. Le reten?ssement de ceLe journée est 
immense : Louis XVI doit arborer la cocarde tricolore et accepter les réformes. Des violences 
contre les propriétés de la noblesse éclatent dans les campagnes : c’est la Grande peur (ﬁn juillet-
début août 1789) pendant laquelle les paysans détruisent les registrent ﬁscaux et les châteaux 
nobles. Pour meLre ﬁn à ces soulèvements, les députés votent, dans la nuit du 4 août 1789, 
l’aboli?on des privilèges de la noblesse et du clergé : c’est la ﬁn de la société d’ordres. 
 		1 


Séance 2 : 1 heure 
 
B . La construcFon d’une France nouvelle à parFr de 1789 
Doc. vidéoprojeté : « Le contenu de La Déclaration des droits de l’homme et du citoyen »  
Doc. 1 page 20 : « Les départements : de nouvelles circonscriptions administratives » 
Doc. 2 page 20 : « La confiscation des biens du clergé » 
Doc. 3 page 20 : « La Constitution civile du clergé (12 juillet 1790) » 
Doc. 1 page 19 : « La vente des journaux à la criée » 
Doc. vidéoprojeté : « Le projet d’une militante féministe » 
 Doc. vidéoprojeté : « La Constitution de 1791 »  
• Le 26 août 1789, la Déclara5on des droits de l’homme et du citoyen est votée par l’Assemblée 
na?onale : elle énonce les « droits naturels et imprescrip?bles » (liberté, égalité), proclame la 
souveraineté na?onale, aﬃrme l’autorité de la loi et octroie la liberté d’expression.  
• À l’Assemblée na?onale, les députés travaillent à la réorganisa?on du royaume. Ils simpliﬁent 
les découpages administra?fs avec la créa?on des départements (février 1790). Ils réforment 
l’Église, soumise à la na?onalisa?on des biens du clergé (novembre 1789) et à la Cons?tu?on 
civile du clergé (juillet 1791) : elle impose à tous les hommes d’église un serment de ﬁdélité et 
fait d’eux des fonc?onnaires nommés et rétribués par l’État.  
• Une société nouvelle voit le jour. Avec la liberté d’expression, les journaux se mul?plient. La 
société se passionne pour les débats, à l’Assemblée na?onale ou dans les clubs (associa?ons 
rassemblant des adhérents partageant les mêmes idées poli?ques). Les femmes sont très 
mobilisées. Certaines, comme Olympe de Gouges, revendiquent en vain l’égalité avec les 
hommes avec la Déclara5on des droits de la femme et de la citoyenne (septembre 1791). 
• La cons?tu?on promise en 1789 est votée en septembre 1791 : elle oﬃcialise la monarchie 
cons?tu?onnelle (forme de monarchie dans laquelle le pouvoir royal est limité par une 
cons?tu?on). Les pouvoirs sont séparés : le pouvoir législa?f revient à l’Assemblée na?onale 
formée de 745 députés élus au suﬀrage censitaire (droit de vote réservé aux citoyens payant un 
impôt appelé « cens ») : seuls les « citoyens ac?fs » peuvent voter (15% des hommes). Le pouvoir 
exécu?f appar?ent à Louis XVI dont les préroga?ves sont importantes mais réduites par rapport 
à la monarchie absolue (régime dans lequel le pouvoir royal est très étendu et soumis à peu de 
c ontrôle) : il dispose du droit de veto (possibilité de bloquer les lois) législa?f. 
C . De l’unité naFonale à la rupture entre le roi et la naFon 
Doc. 1 page 27 : « La fête de la Fédération »  
Doc. 2 page 27 : « Le roi reconnu à Varennes, juin 1791 » 
Doc. vidéoprojeté : « Le retour à Paris » 
Doc. 4 page 23 : « La prise du palais des Tuileries, le 10 août 1792 » 
Doc. vidéoprojeté : « L’Assemblée nationale, le 10 août 1792 » 
 Doc. vidéoprojeté : « Les conséquences de l’insurrection 
• Le 14 juillet 1790, une cérémonie grandiose est organisée sur le Champ de Mars à Paris pour 
célébrer l’anniversaire de la prise de la Bas?lle : ceLe fête de la Fédéra?on doit symboliser l’unité 
de la na?on. Devant une foule immense, Louis XVI et le marquis de La FayeLe, chef de la Garde 
na?onale, prêtent serment de ﬁdélité « à la Na?on, à la loi, au roi ».  
• Mais ceLe unanimité est illusoire. Le 20 juin 1791, le roi, qui n’a jamais accepté le processus 
révolu?onnaire, s’enfuit en secret du palais des Tuileries. Le 21 juin 1791, Louis XVI est reconnu 
et arrêté à Varennes. Cet événement aggrave les divisions entre les par?sans du roi et ceux qui 
réclament désormais l’instaura?on d’une république. À ces divisions s’ajoutent des tensions avec 
les monarchies étrangères qui débouchent en avril 1792 sur la déclara?on de guerre à l’Autriche. 
Les premières défaites et l’invasion du territoire provoquent la panique. L’hos?lité au roi grandit, 
on le soupçonne de soutenir les Autrichiens. Le 10 août 1792, une insurrec?on éclate : c’est la 
prise du palais des Tuileries. Le roi, accusé de trahison, est arrêté et emprisonné. Les insurgés 
forcent l’Assemblée na?onale de voter la ﬁn de la monarchie. 		 
 		2 


Séance 3 : 1 heure 
 
I I. Les errements d’une naFon déchirée : 1792-1799 
A . La mise en place et les débuts de la République : 1792-1793 
Doc. vidéoprojeté : « La bataille de Valmy (20 septembre 1792) » 
 Doc. vidéoprojeté : « La Montagne, la Plaine et la Gironde » 
• Première assemblée élue au suﬀrage universel masculin (droit de vote accordé à tous les 
hommes majeurs), la Conven?on (nom donné à l’Assemblée sous la République) se réunit après 
la victoire de Valmy (20 juin 1792) contre l’armée autrichienne : elle proclame la République le 
21 septembre 1792. Parmi les députés, deux groupes dominent : les Girondins, poli?quement 
modérés, comme Brissot ou Roland et les Montagnards, favorables aux revendica?ons 
populaires radicales, comme Robespierre ou Danton. Le procès du roi met au jour leurs 
divergences : tous s’accordent sur sa trahison, mais ils sont partagés sur le sort à lui réserver. Le 
procès de Louis XVI, se ?ent devant la Conven?on, pendant un mois, entre décembre 1792 et 
 	janvier 1793 : les députés doivent se prononcer sur la culpabilité et la peine de l’ancien roi. 
Point de passage et d’ouverture 1 : Procès et mort de Louis XVI : 1792-1793 (pages 28-29) 
Consigne : Présentez le document et replacez-le dans son contexte. Analysez-le afin de 
 	montrer que le verdict du procès de Louis Capet est un tournant politique majeur. 
Point méthode : Présenter un document en histoire 
- donner la nature du document 
- présenter l’auteur (identité, fonction, époque) 
- identifier sa date d’élaboration et son contexte historique 
- résumer son contenu 
 	- mentionner sa source 
• Le document à analyser est un extrait d’un procès-verbal manuscrit qui consigne les résultats 
des votes des députés lors du procès de l’ancien roi Louis XVI, appelé ici Louis Capet. Ce 
document a été écrit à la plume par un des greﬃers de la Conven?on, lieu de conserva?on du 
document, sans que l’on connaisse l’iden?té précise de l’auteur. Le procès-verbal est rédigé le 
17 janvier 1793, c’est-à-dire le dernier jour du procès, qui a débuté le 10 décembre 1792. Les 
députés se prononcent sur la culpabilité de l’ancien roi et sur l’éventuelle peine à lui inﬂiger. Par 
384 voix contre 334, il est condamné à mort et est exécuté en public le 21 janvier 1793 sur la 
place de la Révolu?on à Paris.  
•  Le point de passage et d’ouverture peut être résumé avec la carte mentale ci-dessous : 
 
 		3 


 
Doc. 1 page 30 : « La France divisée et envahie » 
 Doc. 1 page 36 : « Les sans-culottes menacent les députés girondins (31 mai 1793) » 
• La toute jeune République est menacée par les guerres. L’exécu?on du roi et les débuts de 
l’expansion militaire provoquent la première coali?on européenne contre la France. Au 
printemps 1793, l’invasion menace à nouveau et la guerre civile gronde. Dans l’ouest du pays, 
des émeutes éclatent contre les décrets de la Conven?on, en par?culier la levée en masse de 
soldats : c’est le début de la guerre de Vendée. En outre, la misère exacerbe partout les tensions 
sociales et l’inquiétude du peuple. À la Convention, les députés se divisent sur les mesures à 
prendre. En juin 1793, les Girondins, jugés trop modérés, sont éliminés à l’instigation des 
Montagnards, alliés des sans-culottes. Mais en province, de nouvelles révoltes contre ce pouvoir 
 	parisien, jugé excessif, marquent le début d’une guerre civile. 
Point de passage et d’ouverture 2 : Madame Roland, une femme en révolution (pages 32-33) 
Consigne : Présentez le document et replacez-le dans son contexte. En analysant le document, 
vous présenterez le rôle des femmes pendant la Révolution française mais aussi montrerez 
 que celui-ci est limité.  
• Ce document est un extrait d’une leLre rédigée par Marie-Jeanne Philippon, dite Manon 
Roland, l’épouse de Jean-Marie Roland de la Pla?ère, député puis ministre girondin. CeLe leLre 
est adressée à Robespierre, chef des Montagnards au pouvoir depuis juin 1793. Il est à l’origine 
de l’arresta?on des députés girondins. Manon Roland est arrêtée dans ce contexte-là. Elle rédige 
ceLe leLre en octobre 1793, alors qu’elle est incarcérée à la prison Sainte-Pélagie à Paris. Un 
mois plus tard, elle est condamnée à mort par le Tribunal révolu?onnaire puis guillo?née. Dans 
ceLe leLre, elle minimise son rôle poli?que aux côtés de son mari pendant la Révolu?on, peut-
être pour échapper à une condamna?on à mort. Son mari, qui a réussi à échapper à l’arresta?on 
en juin 1793, se suicide quand il apprend que Manon est condamnée à mort. 
•  Le point de passage et d’ouverture peut être résumé avec la carte mentale ci-dessous : 
 		 
 		4 


Séance 4 : 1 heure 
 
B . La « Terreur » ou la République radicale : 1793-1794 
Doc. vidéoprojeté : « La loi des suspects du 17 septembre 1793 » 
Doc. vidéoprojeté : « Le gouvernement révolutionnaire » 
Doc. vidéoprojeté : « L’insurrection des esclaves de Saint-Domingue (1791-1793) » 
 	Doc. vidéoprojeté : « L’arrestation de Robespierre (27 juillet 1794) » 
• Devant l’urgence de la situa?on poli?que, et sous la pression des sans-culoLes, la Conven?on 
contrôlée par les Montagnards adopte des mesures d’excep?on. En septembre 1793, la loi des 
suspects entraîne la mul?plica?on des arresta?ons et des condamna?ons ; entre juin et juillet 
1794, environ 1 500 personnes sont exécutées à Paris sur décision du Tribunal révolu?onnaire. 
Les armées, renforcées par le service militaire devenu obligatoire, combaLent sur tous les fronts, 
intérieurs et extérieurs. De terribles répressions se déchaînent alors dans certaines régions, à 
Nantes et en Vendée notamment. 
• Cependant, la Conven?on et le Comité de salut public, gouvernement formé de députés dont 
Robespierre, prennent aussi des mesures pour apaiser la misère. Un contrôle des prix est ins?tué 
et des réquisi?ons de grains organisées. Une cons?tu?on et une nouvelle Déclara?on des droits 
de l’homme et du citoyen, très démocra?ques sont élaborées en juin 1793 (mais elles ne seront 
jamais appliquées du fait de la mise en place de la Terreur). En outre, les insurrec?ons aux 
An?lles précipitent l’aboli?on de l’esclavage dans les colonies en 1794. 
• CeLe poli?que porte ses fruits : les révoltes intérieures sont écrasées, l’invasion est stoppée 
par la victoire française lors de la bataille de Fleurus en juin 1794. Mais le bilan humain est très 
lourd, avec environ 17 000 exécu?ons dans toute la France et plus de 100 000 morts en 
Vendée. La poli?que de la « Terreur » (période pendant laquelle les Montagnards sont au 
pouvoir, entre juin 1793 et juillet 1794, où les libertés sont suspendues et où les exécu?ons sont 
très nombreuses) semble désormais inu?le et Robespierre est désigné comme un dictateur par 
 	certains députés. Le 27 juillet 1794, Robespierre est arrêté, jugé, puis exécuté. 
 	C. Le Directoire ou la République conservatrice : 1794-1799 
Doc. vidéoprojeté : « La constitution du Directoire » 
Doc. 4 page 35 : « Un salon parisien sous le Directoire » 
Doc. 3 page 34 : « La soupe populaire sous le Directoire » 
 Doc. 6 page 35 : « Le coup d’État du 18 Brumaire » 
• Toutes les mesures et les ins?tu?ons de la Terreur sont supprimées : une répression féroce 
s’abat sur les anciens Montagnards et sur les sans-culoLes. En octobre 1795, une nouvelle 
cons?tu?on fonde un nouveau régime, le Directoire, où le suﬀrage censitaire très 
restric?f proﬁte aux propriétaires qui s’enrichissent dans le commerce, les entreprises ou 
l’administra?on. Mais la richesse de ces élites, alors que la misère populaire reste extrême, axse 
les tensions sociales et poli?ques et met en péril ce nouveau régime. Il ne survit que par la 
répression des opposi?ons royalistes et montagnardes. 
• Dans ce contexte, l’armée, auréolée par les victoires militaires, apparaît comme un recours ; 
ses chefs prennent une inﬂuence considérable. Le général Napoléon Bonaparte bénéﬁcie d’une 
popularité croissante grâce aux conquêtes de la campagne d’Italie (1796-1797) et du pres?ge 
culturel de la campagne d’Égypte (1798-1801). Or à Paris, parmi les dirigeants poli?ques, 
certains sont désormais persuadés que pour stabiliser la situa?on, il faut changer de régime, au 
besoin par la force. En octobre 1799, des pourparlers sont engagés avec Napoléon Bonaparte et 
un coup d’État (renversement d’un pouvoir et prise d’un pouvoir par la force) est organisé : le 
coup d’État du 18 Brumaire (9 novembre 1799), avec le sou?en de l’armée et la complicité 
d’hommes poli?ques, il prend le pouvoir et met ﬁn au Directoire. 
 		 
 		5 


Séance 5 : 1 heure 
 
I II. La consolidaFon d’une naFon réuniﬁée : 1799-1815 
A . Le Consulat ou la République autoritaire : 1799-1804 
Doc. vidéoprojeté : « La Constitution de l’an VIII (1799) » 
Doc. 1 page 38 : « Les trois consuls : Bonaparte, Cambacérès et Lebrun » 
 Doc. vidéoprojeté : « Les missions des préfets » 
• La  cons?tu?on de 1799, rédigée à la suite du coup d’État du 18 Brumaire, donne naissance à 
un nouveau régime : le Consulat. CeLe cons?tu?on conserve la République et ses symboles 
(drapeau tricolore, calendrier républicain Marseillaise) mais c’est un régime autoritaire : 
Bonaparte, le Premier consul, est le chef de l’exécu?f : il a l’ini?a?ve des lois et des pouvoirs très 
étendus. Il est entouré de deux autres consuls : Cambacérès et Lebrun. Divisé en trois 
assemblées (le Tribunat, le Corps législa?f et le Sénat), le pouvoir législa?f est très aﬀaibli.  
• La souveraineté na?onale est limitée. Le suﬀrage universel masculin est rétabli mais encadré : 
les six millions de citoyens ne font que voter pour des listes, généralement de riches 
propriétaires, dans lesquelles Bonaparte choisit ceux qui seront membres des trois assemblées. 
Les citoyens sont parfois appelés à se prononcer sur des plébiscites (vote du peuple par « oui » 
ou « non » à une ques?on posée par le gouvernement), comme celui sur la cons?tu?on en 1799.  
• Le pouvoir est fortement centralisé. Bonaparte s’appuie sur une administra?on fortement 
dépendante de l’exécu?f. En 1800, il créé une nouvelle fonc?on administra?ve : le préfet. 
Nommé par le Premier consul à la tête de chaque département, le préfet porte les réformes et 
dispose de très larges missions : il représente l’État, encourage les ac?vités économiques, établit 
d es sta?s?ques et des rapports sur la popula?on de son département.  
B . La réorganisaFon de l’administraFon et de la société 
Doc. 2 page 48 : « Le franc germinal » 
Doc. 4 page 41 : « Les premiers lycées d’État » 
Doc. 3 page 41 : « Le Concordat de 1801 » 
 Doc. vidéoprojeté : « Napoléon rétablit l’esclavage » 
• Pour favoriser la prospérité et la stabilité, un établissement de crédit est fondé en 1800, la 
Banque de France, ainsi qu’une nouvelle monnaie, le franc germinal. Pour former des élites 
compétentes et dévouées d’oﬃciers et de fonc?onnaires, les lycées sont ins?tués en 1802. 
Enﬁn, la Légion d’honneur récompense ceux qui ont montré leur dévouement à l’État.   
• Pour réconcilier les catholiques avec l’État et les rallier au régime, Bonaparte signe en 1801 
un Concordat avec le pape Pie VII. La liberté de culte est garan?e et le catholicisme est reconnu 
comme la « religion de la grande majorité des Français ». Désormais, les membres du clergé 
doivent prêter serment de ﬁdélité à l’État qui les rémunère. Mais dans les colonies, 
le rétablissement de l’esclavage en 1802 provoque de nouvelles révoltes, et en 1804 les Français 
 	doivent quiLer Haï?, devenue indépendante. 
Point de passage et d’ouverture 3 : 1804 : Le Code civil permet l’égalité devant la loi et 
connaît un rayonnement européen (pages 41 et 45) 
Consigne : Présentez le document et replacez-le dans son contexte. En analysant le document, 
 vous montrerez qu’il établit une égalité des Français devant la loi mais que celle-ci est limitée. 
• Le document est un ensemble d’extraits de la première version du Code civil, en vigueur depuis 
mars 1804. Elle a été rédigée entre 1803 et 1804 par Jean-É?enne-Marie Portalis à la demande 
de Napoléon Bonaparte, Premier Consul. Le Code civil entre en vigueur à par?r de mars 1804, 
dans le contexte où le Tribunat propose à Napoléon Bonaparte de devenir « Empereur des 
Français » (ce qui se produit en mai 1804). Comportant 2 281 ar?cles, le Code civil regroupe les 
lois rela?ves au droit civil français, c’est-à-dire les règles qui déterminent le statut des personnes 
(livre Ier), celui des biens (livre II) et celui des rela?ons entre les personnes privées (livres III et 
IV). Il est toujours en vigueur aujourd’hui mais sa dernière version date de 2018.  
 		6 


•  Le point de passage et d’ouverture peut être résumé avec la carte mentale ci-dessous : 
 
 
 		 
 		7 


Séance 6 : 1 heure 
 
C . Succès et échecs du Premier Empire : 1804-1815 
Doc. vidéoprojeté : « Sacre de l’Empereur Napoléon Ier » 
 Doc. 6 page 39 : « Napoléon Ier en costume de sacre » 
• En mai 1804, Napoléon Bonaparte est proclamé « Empereur des Français » : ainsi naît le 
Premier Empire (régime monarchique dans lequel le chef de l’État est un empereur). a 
proclama?on de l’Empire, en mai 1804, puis le sacre de Napoléon Ier, le 2 décembre 1804, 
changent la nature du régime en instaurant une nouvelle dynas?e : les Bonaparte. Entouré des 
fastes de la vie de cour, l’empereur s’appuie sur une élite sociale de la propriété et des talents 
qu’il dis?ngue par de nouveaux ?tres de noblesse (la noblesse d’empire). Interdisant tout débat 
poli?que, il consolide son pouvoir personnel autoritaire. Si Napoléon Ier s’engage par le serment 
du sacre à maintenir l’égalité et les libertés, la société est en réalité soumise à une stricte 
h iérarchisa?on et une surveillance policière omniprésente.  
Doc. vidéoprojeté : « La République dans la tourmente (1793-1799) » 
Doc. vidéoprojeté : « Napoléon Bonaparte, de la République à l’Empire (1799-1815) » 
Doc. vidéoprojeté : « La défaite des armées napoléoniennes à Waterloo (18 juin 1815) » 
Doc. vidéoprojeté : « La seconde abdication (1815) » 
Doc. vidéoprojeté : « L’exil vers Sainte-Hélène » 
• La Révolu?on et ses valeurs de liberté et d’égalité ont d’abord suscité l’enthousiasme dans une 
large par?e de l’Europe. À par?r de 1792, la guerre, présentée comme une luLe contre les rois, 
a même abou? à la forma?on de Républiques sœurs (républiques créées entre 1795 et 1799 en 
Europe après les conquêtes militaires de l’armée du Directoire), associées à la France érigée en 
modèle. Mais ceLe fraternité révolu?onnaire est éphémère car les réquisi?ons et les pillages 
rendent la présence française très impopulaire. À par?r du Consulat, ceLe oppression entraîne 
des résistances croissantes : c’est le cas en Espagne à par?r de 1808.  
• L’inﬂuence française inquiète les cours européennes, notamment le Royaume-Uni, l’adversaire 
irréduc?ble que Napoléon pense pouvoir asphyxier commercialement par son blocus. La guerre 
reprend en 1805 et, par des campagnes militaires victorieuses (Austerlitz, 1805), l’empereur 
redessine la carte de l’Europe : les annexions et les alliances doivent rendre eﬃcace le blocus 
contre le Royaume-Uni. CeLe hégémonie ainsi que les coûts humains et matériels de la guerre 
créent partout une hos?lité croissante. L’échec de l’eﬀroyable campagne de Russie en 
1812 marque un tournant : les Européens se soulèvent contre Napoléon Ier. Sa défaite militaire 
devient une défaite poli?que et il abdique une première fois en avril 1814. Il est exilé par les 
puissances européennes sur l’île d’Elbe, entre la Corse et l’Italie. En mars 1815, il débarque sur 
les plages de Provence et reprend le pouvoir, qui avait été entre temps conﬁé à Louis XVIII, frère 
cadet de Louis XVI : ce sont les « Cent Jours ». Mais le 18 juin 1815, il est vaincu lors de la bataille 
de Waterloo par une coali?on de toutes les armées européennes et il abdique une seconde fois. 
Il est exilé sur l’île de Sainte-Hélène, dans l’océan Atlan?que sud, où il meurt en 1821.  
 
C onclusion 
• Trois phases se sont succédé pendant la période révolu?onnaire et impériale. Sous la monarchie 
cons?tu?onnelle (1789-1792), la na?on devient souveraine. Puis, sous la Première République (1792-
1799), la na?on se déchire. Enﬁn, sous le Consulat et l’Empire (1799-1815), la na?on est consolidée. 
• La RévoluFon française et la période napoléonienne ont marqué une profonde rupture avec les 
structures poliFques et sociales de l’Ancien régime. La nouvelle concepFon de la naFon qui a émergé 
est fondée sur les idéaux révoluFonnaires de la liberté, de l’égalité et de la citoyenneté. 
• Malgré les contradic?ons et les limites inhérentes (exclusions, violences, défaites…) à ces 
transforma?ons, la Révolu?on française et l’Empire ont laissé un héritage durable, notamment dans 
les ins?tu?ons poli?ques, le droit et l’inﬂuence exercée sur les mouvements révolu?onnaires 
ultérieurs. La période 1789-1815 reste donc un moment crucial dans l’histoire de la na?on française. 

